Abusus non tollit usum. Accepto damno. Accessio cedit principali. Actio bonae fidei. Actio in factum concepta. Actio in ius concepta.  Actio in personam. Actio in rem. Actio noxalis. Actio poenalis. Alibi. A potiori. Argumenta ponderantur, non numerantur. Argumentum ad oculos.

Bis dat qui cito dat. Bonorum possessio.

Casum sentit dominus. Caveat emptor. Ceteris paribus. Condicio sine qua non. Contra factum non datur argumentum. Conventio facit legam. Corpus delicti. Crescente malitia crescere debet et poena. Cuius commodum, eius debet esse incommodum. Cuius commodum, eius periculum. Curia advisare vult!

Damnum emergens et lucrum cessans. Deceptus pro nolente est. Duo cum faciunt idem, non est idem.

Ex maleficio non oritur contractus. Ex turpi causa actio non oritur.

Falsus in uno falsus in omnibus. Fraus omnia corrumpit.

Grata, rata et accepta.

Habeat sibi! Hereditas iacens. Heres succedens in honore succedit in onere.

Imperitia culpae adnumeratur. Iniuria non excusat iniuriam. In maxima potentia minima licentia. Ita utere tuo, ut alienum non laedas. Iuris effectus in excutione consistit. Iuris praecepta sunt haec: honeste vivere, alterum non laedare, suum ciuque tribuere. Ius est ars boni et aequi. Ius utendi-fruendi. Ius vitae necisque.

Legem brevem esse oportet. Leges virtus haec est: imperare, vetare, promittere, punire. Lex prospicit non respicit.

Melior est causa possidentis. Melior est iustitia praeveniens, quam puniens. Modus vivendi. Mutatis mutandis.

Nec vi, nec clam, nec praecario. Nemo debet bis puniri pro uno delicto. Nemo inauditus condemnari debet, si non sit contumax. Nemo iudex in propria causa. Nemo pluris iuris ad alium transfere potest, quam ipse haberet. Nemo praesens nisi intelligat. Nemo praesumitur malus. Non bis in idem. Non efficit affectus nisi sequatur effectus. Non obligat lex, nisi promulgata. Non omne, quod licet, honestum est. Non progredi est regredi. Non videtur vim facere, qui iure suo utitur. Nullum crimen, nulla poena sine lege.

Onus probandi. Opus citatum.

Par in parem non habet iurisdictionem. Paribus sententiis reus absolvitur. Pax quaerenda est. Post hoc non est propter hoc. Prior tempore potior iure.

Qui tacet, consentire videtur. Quis? Quibus auxiliis? Quomodo? Quando? Cur? Quod erat demonstrandum.

Reus excipiendo fit actor.

Salus populi suprema lex esto. Scire leges non est verba tenere, sed vim ac mentem. Semper moram fur facere videtur. Si actum sit publico iudicio, delegandum est privatum. Si iudicas, cognosce. Summum ius – summa iuiuria.

Turpes conditiones remittendae sunt.

Ubi meam rem invenio, ibi eam vindico.

Volens nolens. Volenti non est iniuria.





XII tabulae sive Lex XII tabularum



Tabula III

1. Aeris confessi rebusque iure XXX dies iusti sunto.

2. Post deinde manus iniectio esto. In ius ducito.

5. ... nisi pacti forent habebantur in vinculus dies sexaginta. Inter eos dies trinis nundinis continuis ad praetorem in comitium producebantur, quantaeque pecuniae iudicati essent praedicabatur. Tertiis autem nun dinis capite poenas dabant aut trans Tiberim peregre venum ibant.

6. Tertiis nundinis partis secanto. Si plus minusve secuerunt, se fraude esto.

Tabula IV

1. ... feminas etsi perfectae aetatis sint in tutela esse.

7c. ... prodigo interdicitur bonorum suorum administratio.

Tabula VIII

1a. ... Si quis occentavisset sive carmen condidisset, quod infamiam feceret flagitiumve alleri ... ut fustibus feriretur.

2. Si membrum rupsit, ni cum eo pacit, talio esto.

12. Si nox furtum factum sit, si im occisit, iure caesus esto.

23. Qui falsum testimonium dixisse convictus esset, e saxo Tarpeio deiceretur.

26. Ne quis in urbe coetus nocturnos agitaret.

Tabula IX

3. ... iudicem arbitrumve iure datum, qui ob rem dicendam pecuniam accepisse convictus est, capite poenitur.

6. Interfici ... indemnatum quemcumque hominem ... (vetuerunt).





Requiem



 Requiem aeternam dona eis Domine,

 Et lux perpetua luceat eis.

 In memoria aeterna erit justus,

 Ab auditione mala non timebit.

 Requiem aeternam dona eis Domine.



 Dies irae, Dies illa!

 Solvet saeclum in favilla,

 Teste David cum Sybilla.

 Quantus tremor est futurus,

 Quanto Judex est venturus

 Cuncta stricte discussurus.



 Tuba mirum spargens sonum

 Per sepulcra regionum

 Coget omnes ante thronum.

 Mors stupebit et natura,

 Cum resurget creatura

 Judicanti responsura.

 Liber scriptus proferetur,

 In quo totum continetur

 Inde mundis indicetur.

 Judex ergo cum sedebit

 Quitquit latet, apparebit

 Nil inultum remanebit.

 Dies irae, Dies illa!



 Quid sum miser tunc dicturus

 Quem patronum rogaturus

 Cum vix Justis sit securus?

 Rex tremendae majestatis,

 Qui salvandos salvas gratis

 Salva me fons pietatis.

 Recordares, Jesu pie

 Quod sum causa Tue vie

 Ne me perdas illa die.

 Quaerens me sedisti lassus,

 Redemisti crucem passus,

 Tantus labor non sit cassus.

 Juste Judex ultionis,

 Donum fac remissionis,

 Ante diem rationis.

 Ingemisco tamquam reus

 Culpa rubet vultus meus

 Supplicanti parce Deus.

 Qui Mariam absolvisti

 Et latronem exhaudisti

 Mihi quoque spem dedisti.

 Preces meae non sunt dignae,

 Sed Tu, bonus, fac benique

 Ne perenni cremer igne.

 Inter Oves locum praesta

 Et ab hoedis me sequestra

 Stamiens in parte dextra.



 Confutatis maledictus

 Flammis acribus addictis

 Voca me cum benedictis

 Oro suplex et acclinis

 Cor contritum quasi cinis,

 Gere curam mei finis.



 Lacrimosa dies illa

 Qua resurget ex favilla,

 Judicandus homo reus

 Huic ergo parce, Deus.

 Pie Iesu, Domine, dona

 eis requiem sempiternam, Amen.



 Agnus Dei, qui tollis peccata mundi,

 Dona eis requiem sempiternem,

 Lux aeterna luceat eis, Domine,

 Cum sanctis Tuis in aeternum,

 Quia pius est.

 Requiem aeternam dona eis Domine,

 Et lux perpetua lucat eis.





Archipoeta Confessio



Aestuans intrinsecus ira vehementi

in amaritudine loquor meae menti:

Factus de materia levis elementi,

folio sum similis de quo ludunt venti.

Feror ego veluti sine nauta navis,

ut per vias aeris vaga fertur avis.

Non me tenet vincula, non me tenet clavis,

Quaero mei similis et adiungor pravis.



Mihi cordis gravitas res videtur gravis,

Iocus est amabilis dulciorque favis.

Quidquid Venus imperat, labor est suavis,

quae nunquam in cordibus habitat ignavis.

Secundo redarquor etiam de ludo,

sed cum ludus corpore me dimittat nudo,

frigidus exterius, mentis aestu sudo,

tunc versus et carmina meliora cudo.



Tertio capitulo memoro tabernam,

Illam nullo tempore sprevi neque spernam,

donec sanctos angelos venientes cernam,

cantantes pro mortius 'requiem aeternum'.

Meus est propositum in taberna moris,

ut sint vina proxima morientis ori.

Tunc cantabunt laetius angelorum chori:

'Sit Deus propitius huic potatori!'



Lucretius

DE RERVM NATVRA



 I, 61–79

 Humana ante oculos foede cum vita iaceret
 in terris oppressa gravi sub religione,
 quae caput a caeli regionibus ostendebat
 horribili super aspectu mortalibus instans,
 primum Graius homo mortalis tollere contra
 est oculos ausus primusque obsistere contra;
 quem neque fama deum nec fulmina nec minitanti
 murmure compressit caelum, sed eo magis acrem

 inritat animi virtutem, effringere ut arta
 naturae primus portarum claustra cupiret.
 ergo vivida vis animi pervicit et extra
 processit longe flammantia moenia mundi
 atque omne immensum peragravit mente animoque,
 unde refert nobis victor quid possit oriri,
 quid nequeat, finita potestas denique cuique
 qua nam sit ratione atque alte terminus haerens.
 quare religio pedibus subiecta vicissim
 opteritur, nos exaequat victoria caelo.



II

 At quidam contra haec, ignari materiai,
 naturam non posse deum sine numine reddunt
 tanto opere humanis rationibus atmoderate

 2.170

 tempora mutare annorum frugesque creare
 et iam cetera, mortalis quae suadet adire
 ipsaque deducit dux vitae dia voluptas
 et res per Veneris blanditur saecla propagent,
 ne genus occidat humanum. quorum omnia causa
 constituisse deos cum fingunt, omnibus rebus
 magno opere a vera lapsi ratione videntur.
 nam quamvis rerum ignorem primordia quae sint,
 hoc tamen ex ipsis caeli rationibus ausim
 confirmare aliisque ex rebus reddere multis,

 2.180

 nequaquam nobis divinitus esse creatam
 naturam mundi: tanta stat praedita culpa.
 quae tibi posterius, Memmi, faciemus aperta;
 nunc id quod super est de motibus expediemus.
   Nunc locus est, ut opinor, in his illud quoque rebus
 confirmare tibi, nullam rem posse sua vi
 corpoream sursum ferri sursumque meare.
 ne tibi dent in eo flammarum corpora frudem;
 sursus enim versus gignuntur et augmina sumunt
 et sursum nitidae fruges arbustaque crescunt,

 2.190

 pondera, quantum in se est, cum deorsum cuncta ferantur.
 nec cum subsiliunt ignes ad tecta domorum
 et celeri flamma degustant tigna trabesque,
 sponte sua facere id sine vi subiecta putandum est.
 quod genus e nostro com missus corpore sanguis
 emicat exultans alte spargitque cruorem.
 nonne vides etiam quanta vi tigna trabesque
 respuat umor aquae? nam quo magis ursimus altum
 derecta et magna vi multi pressimus aegre,
 tam cupide sursum removet magis atque remittit,

 2.200

 plus ut parte foras emergant exiliantque.
 nec tamen haec, quantum est in se, dubitamus, opinor,
 quin vacuum per inane deorsum cuncta ferantur.
 sic igitur debent flammae quoque posse per auras
 aлris expressae sursum succedere, quamquam
 pondera, quantum in <se> est, deorsum <de>ducere pugnent.
 nocturnasque faces caeli sublime volantis
 nonne vides longos flammarum ducere tractus
 in quas cumque dedit partis natura meatum?
 non cadere in terras stellas et sidera cernis?

 2.210

 sol etiam <caeli> de vertice dissipat omnis
 ardorem in partis et lumine conserit arva;
 in terras igitur quoque solis vergitur ardor.
 transversosque volare per imbris fulmina cernis,
 nunc hinc nunc illinc abrupti nubibus ignes
 concursant; cadit in terras vis flammea volgo.
   Illud in his quoque te rebus cognoscere avemus,
 corpora cum deorsum rectum per inane feruntur
 ponderibus propriis, incerto tempore ferme
 incertisque locis spatio depellere paulum,

 2.220

 tantum quod momen mutatum dicere possis.
 quod nisi declinare solerent, omnia deorsum
 imbris uti guttae caderent per inane profundum
 nec foret offensus natus nec plaga creata
 principiis; ita nihil umquam natura creasset.
   Quod si forte aliquis credit graviora potesse
 corpora, quo citius rectum per inane feruntur,
 incidere ex supero levioribus atque ita plagas
 gignere, quae possint genitalis reddere motus,
 avius a vera longe ratione recedit.

 2.230

 nam per aquas quae cumque cadunt atque aлra rarum,
 haec pro ponderibus casus celerare necessest
 propterea quia corpus aquae naturaque tenvis
 aлris haud possunt aeque rem quamque morari,
 sed citius cedunt gravioribus exsuperata;
 at contra nulli de nulla parte neque ullo
 tempore inane potest vacuum subsistere rei,
 quin, sua quod natura petit, concedere pergat;
 omnia qua propter debent per inane quietum
 aeque ponderibus non aequis concita ferri.

 2.240

 haud igitur poterunt levioribus incidere umquam
 ex supero graviora neque ictus gignere per se,
 qui varient motus, per quos natura gerat res.
 quare etiam atque etiam paulum inclinare necessest
 corpora; nec plus quam minimum, ne fingere motus
 obliquos videamur et id res vera refutet.
 namque hoc in promptu manifestumque esse videmus,
 pondera, quantum in <se> est, non posse obliqua meare,
 ex supero cum praecipitant, quod cernere possis;
 sed nihil omnino <recta> regione viai

 2.250

 declinare quis est qui possit cernere sese?
   Denique si semper motu conectitur omnis
 et vetere exoritur <motus> novus ordine certo
 nec declinando faciunt primordia motus
 principium quoddam, quod fati foedera rumpat,
 ex infinito ne causam causa sequatur,
 libera per terras unde haec animantibus exstat,
 unde est haec, inquam, fatis avolsa voluntas,
 per quam progredimur quo ducit quemque voluptas,
 declinamus item motus nec tempore certo

 2.260

 nec regione loci certa, sed ubi ipsa tulit mens?
 nam dubio procul his rebus sua cuique voluntas
 principium dat et hinc motus per membra rigantur.
 nonne vides etiam patefactis tempore puncto
 carceribus non posse tamen prorumpere equorum
 vim cupidam tam de subito quam mens avet ipsa?
 omnis enim totum per corpus materiai
 copia conciri debet, concita per artus
 omnis ut studium mentis conixa sequatur;
 ut videas initum motus a corde creari

 2.270

 ex animique voluntate id procedere primum,
 inde dari porro per totum corpus et artus.
 nec similest ut cum inpulsi procedimus ictu
 viribus alterius magnis magnoque coactu;
 nam tum materiem totius corporis omnem
 perspicuumst nobis invitis ire rapique,
 donec eam refrenavit per membra voluntas.
 iamne vides igitur, quamquam vis extera multos
 pellat et invitos cogat procedere saepe
 praecipitesque rapi, tamen esse in pectore nostro

 2.280

 quiddam quod contra pugnare obstareque possit?
 cuius ad arbitrium quoque copia materiai
 cogitur inter dum flecti per membra per artus
 et proiecta refrenatur retroque residit.
 quare in seminibus quoque idem fateare necessest,
 esse aliam praeter plagas et pondera causam
 motibus, unde haec est nobis innata potestas,
 de nihilo quoniam fieri nihil posse videmus.
 pondus enim prohibet ne plagis omnia fiant
 externa quasi vi; sed ne res ipsa necessum

 2.290

 intestinum habeat cunctis in rebus agendis
 et devicta quasi cogatur ferre patique,
 id facit exiguum clinamen principiorum
 nec regione loci certa nec tempore certo.
   Nec stipata magis fuit umquam materiai
 copia nec porro maioribus intervallis;
 nam neque adaugescit quicquam neque deperit inde.
 qua propter quo nunc in motu principiorum
 corpora sunt, in eodem ante acta aetate fuere
 et post haec semper simili ratione ferentur,

 2.300

 et quae consuerint gigni gignentur eadem
 condicione et erunt et crescent vique valebunt,
 quantum cuique datum est per foedera naturai.
 nec rerum summam commutare ulla potest vis;
 nam neque quo possit genus ullum materiai
 effugere ex omni quicquam est <extra>, neque in omne
 unde coorta queat nova vis inrumpere et omnem
 naturam rerum mutare et vertere motus.
   Illud in his rebus non est mirabile, quare,
 omnia cum rerum primordia sint in motu,

 2.310

 summa tamen summa videatur stare quiete,
 praeter quam siquid proprio dat corpore motus.
 omnis enim longe nostris ab sensibus infra
 primorum natura iacet; qua propter, ubi ipsa
 cernere iam nequeas, motus quoque surpere debent;
 praesertim cum, quae possimus cernere, celent
 saepe tamen motus spatio diducta locorum.
 nam saepe in colli tondentes pabula laeta
 lanigerae reptant pecudes, quo quamque vocantes
 invitant herbae gemmantes rore recenti,

 2.320

 et satiati agni ludunt blandeque coruscant;
 omnia quae nobis longe confusa videntur
 et velut in viridi candor consistere colli.